fagnir þar að eilífu með heilögum mönnum mínum , eigi sem gestur heldur sem heimakona heilagrar trúar og samborgari heilagra manna .  Með mikilli andsemd þjónaðir þú mér hér á jarðríki og tókst mig í þitt herbergi og saddir mig .  Nú mun eg gjalda þér ömbun fyrir þína þjónustu stundliga , þá er gengur um allan jarðligan sætleik að þar sem eg er sjálfur , sért þú með mér því að þú þjónaðir mér og fylgdir mér .  En hugganarmiskunn sú er eg veitti þér í heilsugjöfum við menn þá sem þú kenndir kenningar , mun eg eigi frá þér taka og hvergi minnka heldur margfalda .  Og þá , er þinnar grafar vitja góðfúsliga , mun eg mildliga heyra fyrir sakir þinnar ástsemdar og eg mun framkvæmd veita réttum bænum þeirra .  En nú bið þú litla stund , því að skjótt munt þú til mín koma .  Því næst komu þeir aftur sem til þess fóru brott að sækja ljósin .  Þá undruðust þeir allir er þá voru öll login tendruð , þau er öll voru slokin þá er þeir gengu úr herberginu .  Eftir það fréttu þeir að hví svo hafði til borið .  En hún kallaði til sín þá af bræðrum sem hún vissi að heilagligast lifðu og birti fyrir þeim alla jartegn guðligrar vitjanar .  Þar eftir lét hún sig færa undir aldintré það sem var á bak musterinu og dreifa þar undir sig í kross á jörðina ösku en þar á ofan litlar sáðir og hárklæði það er hún lá á dagliga .  Horfði hún til himins og hafði krossmark fyrir augum sér bíðandi svo sinnar dauðastundar með fullri trú .  Og er allir þeir er hjá stóðu lágu á heilögum bænum , þá lét hún lesa til enda passionem domini nostri Jesu Christi þá er hún hafði með sér flutta af Jórsölum á hebresku ritaða .  Og annað sinn lét hún upp hefja en þá er svo var langt lesið sem sjálfur drottinn sagði við sitt líflát hin síðustu orð : Pater , in manus tuas , domine , commendo spiritum meum etc. , það þýðist svo : Faðir , í hendur þínar fel eg anda minn ; þá sofnaði hún sælliga í guði hinn sjöunda kalendas ianuarii , hinn sétta dag viku á hinni níundu tíð dags , er hún var sjö tigi vetra að aldri .  Frá útferð sællar Mörtu Útferð hennar gerðu hennar félagar og förunautar með allri góðfýsi , þeir sem áður voru hennar heimamenn og verðugir mikillar frægðar af sínu sönnu lítillæti og siðlæti , Evdochíus og Sintex og Germanus og Epafaras og Sostines , lærisveinar Páls postula og förunautar Trófímusar og Parmenasar , er einn var af hinum fyrstum djáknum , og Marcilla sú , er var þjónustukona hinnar sælu Mörtu og hún hafði undir skírn haldið .  Þessi var sú kona er kallaði til vors herra úr miklum mannfjölda , svo mælandi : " Sæll er sá kviður er þig bar , og þau brjóst er þú drakkst eru sæl . "  Þessir allir af mörgum til komnum höfðu að heyrðri sótt guðs þjónustukonu þar vakað tvo daga yfir henni með kertum og ljósum öðrum .  En á drottinsdaginn bjuggust þeir til graftligrar þjónustu .  Sumir grétu , sumir sungu sálma .  Frá Fronto biskupi Í þennan tíma bar svo til á hinni þriðju tíð dags í borginni Petragoricas , þá er Fronto biskup söng messu og sat á stóli fyrir altari meðan pistill var lesinn í sjálfri höfuðkirkju , að hann sofnaði .  Í þeim svefni vitraðist honum sjálfur græðarinn Jesús Kristur , svo mælandi : " Minn elskuligi vin Fronto ! Ef þú vilt enda þitt fyrirheit , það sem þú hést minni húsfrú Mörtu , þá far nú skyndiliga að veita henni graftliga þjónustu og fylg mér . "  Og er hann hafði þetta talað , komu þeir með augabragðligri ferð báðir í Taraskonum og gengu í kirkju hinnar guðligu frú Mörtu og tóku að syngja með öðrum , standandi hjá hennar heilaga líkama .  Og um allan líksöng héldu þeir heilagar bækur í höndum sér fyrir syngjandi en aðrir andsvarandi og eftir syngjandi fluttu þessa þjónustu .  Og báðir báru þeir líkam sællar Mörtu og í leiði lögðu .  Á meðan þessir hlutir gerðust gekk djákninn að sofnaðum biskupi í Petragoricas þar sem hann sat í sínum biskupsstóli að lyktuðum öllum þeim söngum sem fyrir guðspjallið áttu af klerkum fram að flytjast .  Hann knúði biskup með hendi sinni og beiddist blessanar .  En biskup svaf svo fast að hann vaknaði ekki við hið fyrsta átak .  Allur lýður undraði hví hann dvaldi svo lengi fólkið í kirkjunni og hélt eigi fram messunni .  Og um síðir gekk djákninn annað sinn að biskupi og knúði hann og mælti : " Vakið herra því að langt hefir liðið umfram vanaligan tíma þar sem messan mátti vel sungin hafa verið .  Hefir fólkið lengi beðið og er að þrotum komið . "  En hann vaknaði um síðir svo sem af sætum svefni og mælti : " Óhó bræður mínir . Hvað gerðuð þér mér ?  Fyrir hví vöktuð þér mig svo skjótt ?  Dásamligur atburður , sá sem nú hefir gerst , er yðvarri ástsemd að segja .  Drottinn Jesús Kristur leiddi mig af þessum stað til líkflutningar hinnar sælu Mörtu sinnar húsfrú og nú höfum við veitt henni graftliga þjónustu svo sem eg hét henni fyrrum .  En til þess að þér vitið mig í þessarar heilögu konu líkferð verið hafa , sendið nú í Taraskonum þá menn er hingað beri fingurgull mitt og messuglófa gullbúna , þá er eg dró af mér og fékk eg til geymslu sacriste kirkjunnar áður eg lagði líkið í gröf .  En þá er eg gekk af kirkjunni , gaf eg 
\t.*\n|\n
 